Relatório documentado Trabalho de Instalação Redes de Computadores 


Trabalho de Redes - Grupo I
        


Integrantes do Grupo:
 Rodrigo Marques Duarte - 14A
         Pedro Henrique de Souza Costa - 14A
        João Vitor Goncalves Pereira - 14A


Máquinas Virtuais Utilizadas:
        192.168.1.17 (Maquina 1)
            192.168.1.18 (Maquina 2)


Etapa 1: Serviço de sincronização de hora


Inicialmente achamos que utilizar o timesyncd no primeiro servidor iria servir para sincronizar a hora nele e depois usarmos como servidor, mas depois percebemos ao conversar com o professor e pesquisar que seria melhor utilizar o chrony para criar um servidor e sincronizar data e hora no cliente (máquina 2). Vou começar explicando como fizemos com o timesyncd e depois o chrony.


De início foi utilizado o comando: 
 sudo apt update 
para sincronizar os arquivos de índice e pacotes da fonte.
Logo em seguida:
         sudo apt install -y ntpdate 
para instalar o ntpdate na máquina
 sudo ntpdate pool.ntp.br 
para utilizar o servidor de tempo padrão nacional.
Em seguida foi necessário realizar a sincronização automática da VM 17 com o servidor.
Para isso usamos o comando:
sudo nano /etc/systemd/timesyncd.conf
 para acessar o arquivo "timesync.conf" e conseguir editá-lo.
Ao acessar adicionamos o seguinte:
Time
NTP=pool.ntp.br a.ntp.br
FallbackNTP=b.ntp.br c.ntp.br
para buscar as horas em alguns dos servidores npt.br
Após isso foi necessário ativar o cliente NTP no systemd com os seguintes comandos:
        sudo timedatectl set-ntp true
        timedatectl status
Com esse último é possível ver o status e conferir hora e data da máquina.


Após isso, percebemos que deveríamos utilizar o chrony para conseguir criar um servidor que fornecesse as horas para o cliente da VM 18. Para começar foi necessário realizar a instalação do chrony na máquina com os seguintes comandos:
        sudo apt install chrony
Após isso foi acessado a pasta onde estava o arquivo de configuração do chrony
cd /etc/chrony
Em seguida acessamos o arquivo para editá-lo
sudo nano chrony.conf
Dentro do arquivo foi adicionado
        pool a.st1.ntp.br iburst
Para buscar a sincronização no servidor NTP.br
E também o ip das duas máquinas, a 17 mais por precaução e a 18 para ser cliente e receber a sincronização.
        allow 192.168.1.18
allow 192.168.1.17
Por fim, foi necessário reiniciar o chrony com o seguinte comando:
        sudo systemctl restart chrony.service
Com isso a data e hora na máquina 18 já apareciam corretamente ulizando o comando
        date


Etapa 2: Serviço Web e FTP
Com a máquina 2 logada (IP: 192.168.1.18)
De início foi utilizado 
sudo apt update
para sincronizar os arquivos de índice e pacotes da fonte.
Logo em seguida foi usado 
sudo apt install apache2 
Para instalar o apache na máquina 
sudo service apache2 start
Para inicializar o servidor web


Para checar o status e se foi inicializado corretamente usamos o comando 
sudo service apache2 status
Com o comando: 
mkdir /var/www/site
foi criado uma pasta para manutenção do index html e posteriormente os arquivos


Em seguida foi necessário realizar a alteração da página web
sudo nano /var/www/site/index.html
Para acessar o arquivo "index.html" e conseguir editá-lo foi usado o sudo para acessar com as permissões de administrador. 


Para tanto foi usado o comando para acessarmos os sites conhecidos dentro do servidor: 
/etc/apache2/sites-available/ls
Após isso precisamos alterar o arquivo de configurações para definirmos o apelido para o servidor. 
sudo nano site.conf
as configurações foram:
        ServerAdmin RodrigoMarques@localhost
        DocumentRoot /var/www/site
        ServerName Aquiloso.com
Note que o server name é o nome pelo qual o servidor terá de atender caso não fizermos a chamada pelo ip da máquina 2. 


Com o servidor online fizemos a instalação do Git:
sudo apt-get install git
e usamos o comando
git clone<endereço do repositório no github> 
para armazenarmos os arquivos dentro do servidor.


O github para também acesso aos arquivos pode ser acessado com o link : Zoiudp/Redes1: Repositorio para o trabalho de Redes de computadores (github.com)